저는 인연에 대해서
궁금해서 묻고 싶습니다.
제가 결혼을 27살때 했고 지금은
55살이고, 제 아이는 28살입니다.
제가 별거를 한 지가 한 10년정도 되는데,
시집에 문제가 생겨서
그런 일이 일어났는데,
지금 남편이 저에게
이혼하자는 얘기는 안하고,
아이를 통해서 사람이 있으니
정리를 했으면 좋겠다는
이야기를 들었습니다.
그래서 정리를 하려고 생각하고
남편을 만나러 갔습니다.
저는 남편의 이야기를 먼저 듣고
제 이야기를 했으면 좋겠는데
남편이 제 마음을 먼저 이야기해 보라고
그래서 제 마음을 얘기하던
중에 남편이 그러더라구요.
제 생각에는 남편은 애도 전혀 몰라라하며,
자기생활만 하고 지냈는데
이제와서 자식에 대한
아버지의 권리를 주장하니까,
순간적으로 욱해서 더 이상
말을 안하고 나와버렸어요.
그런데 그날 이후로 제가 인연에
대해서 생각해보니 이 인연의 끝을
어떻게 내어야 다음에 내가
이 인연으로 인해서 힘들지 않을까.
아이도 힘들지 않을까라는
생각을 하게 되거든요.
이게 지금 한달정도 되었는데
제가 아무 일도 할 수가 없어요.
다른 사람을 만나도 피해의식이 생기고,
인연의 끝을 잘 맺고 싶습니다.
남편에게 참회와 감사기도를 하세요.
내 생각하지 말고
"나같은 여자와 결혼해서
당신 얼마나 힘들었어요"
"오죽하면 이런 일이 생겼겠어요.
정말 죄송합니다"
이렇게 남편에게
백일동안 참회기도를 하고,
이혼을 하던지 말던지 하세요.
백일 참회기도를 먼저 하고
기도는 이렇게 하고,
그러면 인연이 같이 살던, 별거를 하던,
정리가 되어서 새로운 사람을
만나도 이야기가 되요.
만약에 이렇게 갈등을 일으키며
미워하다 정리가 되면
정리하고 얼마 안되어서
뭐 남편이 교통사고로 죽거나
무슨 일이 있으면, 한편으론
잘 죽었다 싶지만
마음에 걸려요. 후회가 되고.
"그럴줄 알았으면 그때
이야기할때 조금 봐줄껄"
이렇게 후회한단 말이에요.
그래서 남편을 위한 것이 아니라
나를 위해서 참회를 해야돼요.
참회기도를 해서 내 상처가,
남편으로 부터 받은 내 상처가
치유가 되어야 해요.
(스님) 알았어요?
네 알겠습니다.
그래서 내가 새로 결혼을
해도 미안한 마음도 없고
또 그 사람이 재혼을 했다고 해도
내가 아무런 질투심도 안생기고,
죽었다해도 내 할 일을 다 했고,
잘 되어도 잘 되었으니까 좋고,
(스님) 그로부터 내가
자유로워져야 해요.
(스님) 그로부터 완전한 자유를
얻을려면 내가 그에게 깊이 참회기도를
한 백일정도는 해야 이 문제가 정리가 돼요.
그러니까 법률적으로 따지지 말고,
참회기도부터 먼저 할 것.
두번째 남편은 애 아빠이기 때문에
아이에 대해서 아빠가
그동안 애를 키웠든 안키웠든
관여를 했든 안했든,
아빠의 권리가 있는 거에요.
이걸 인정해야 합니다.
그리고 애들에게도 아빠의 권리를 엄마가
"그래, 아빠가 보자니까 가 봐라"
"아빠 말 들어라"
이렇게 아이들을 아빠에게
자꾸 붙여줘야 돼요.
그래야 누가 잘된다?
아이가 잘 돼요.
그러니 내가 미워하는 남편을 보면 안되고,
애 아빠로서 존중해줘야 해요.
남편의 인연은 끝냈더라도
애 아빠로서의 존중을
해줘야 애가 잘되요.
지금 이혼까지 했는데
애까지 잘못되면 어떻해요?
애가 지금 많이 혼란스러워하는데
어떤 문제가 있어서 문제의 해결점을
찾아야 되면 저한테 이야기를
해 달라고 남편에게 부탁했어요.
애가 지금 혼란스러워하니
애한테는 이야기를 하지 말고요
(스님) 아니에요. 그런거 따지면 안돼요.
(스님) 애가 몇살이에요?
28살입니다.
28살이면 성인이기 때문에 아빠는
애하고 직접 대화할 권리가 있죠?
나를 통해서 해라 이런 생각하면 안돼요.
(질문자) 저의 문제를 애하고 상의하니까요.
무슨 이야기를 하든 그건
아빠가 할 수 있는 이야기고
그냥 나는 "내 문제는 나에게
이야기해라"라고 말하면 돼요.
아빠가 애한테 하는 것은 아빠의 몫이에요.
애는 거기에 따라서
애대로 대응을 할 거에요.
애가 아빠가 엄마에 대해서
뭐라고 하더라 하면
"그건 신경쓰지마. 엄마일은 엄마가
알아서 하겠다" 이러면 돼요.
남편이 뭐라고 하면 "당신이 아빠니
애 이야긴 애한테 하더라도,
제 이야기는 저한테 해 주세요"
이렇게 화내지 말고 말하세요.
참회기도하면 저절로 이렇게 돼요.
(질문자) 참회 기도문은요?
본인이 고집이 좀 세요? 안세요?
쎕니다.
(스님) 화도 세게 내요? 안내요?
화를 잘 안내지만 내면
(스님) 걷잡을 수 없지?
그런 여자하고 살면 남편이
재미있겠어요 없겠어요?
그러니까 "여보 정말 미안해.
나때문에 당신 마음 너무 답답했지?
고집도 세고, 성질 한번
부리면 물 불 안가리고,
사근사근한 여자 만났으면
당신 참 잘 살았을텐데
나같은 여자때문에
고생많이 했어요." 이렇게요
남편이랑 몇년 같이 살았어요?
(질문자) 햇수로는 28년인데
별거를 10년해서 한 18년…
남편이 18년 살아줬네요.
(질문자) 네.
와, 많이 살아줬네요.
나같으면 3년도 못살았을텐데
"아이고 18년이나 살아줘서 감사합니다"
(스님) 이렇게 기도를 하세요.
알겠습니다. 감사합니다.